Ha due podcast.
Scopri come ottenere il massimo della tua tecnologia apple.
Due professionisti, Filippo e Roberto, te lo spiegano con argomenti monotematici ed
ospiti che raccontano il loro flusso di lavoro.
Benvenuti all'episodio 69 col numero curioso di A2 in cui scoprire come
ottenere il massimo della vostra tecnologia Apple.
Io sono Roberto Marin e sono il vostro ospite assieme all'amico Filippo
Strozzi.
Di cosa parliamo, caro il mio filippo?
Mio caro Roberto, oggi è puntatona dedicata al nuovo sistema operativo di
Apple per i nostri Mac.
Teoricamente, dico teoricamente, perché anch'io mi ricordavo una cosa diversa, ma quando
facevo le ricerche mi è venuto fuori il 26 di settembre, oggi,
mentre stiamo registrando, il 26 settembre, appunto, abbiamo l'uscita di macOS Sonomo
14.
E quindi, dopo aver fatto la puntata su iosai Pados 17, oggi,
arriviamo quasi in sincronia.
Perché poi la puntata voi, se non siete in diretta qui con
noi come su YouTube, come buon Daniele Borghi, la ascolterete il 2
di ottobre invece.
Ci salutiamo, ovviamente abbiamo già salutato.
E basta, direi che possiamo iniziare a tracciare l'argomento, come si suol
dire.
Io faccio una piccola premessa: io ho testato macOS Sonoma sul mio
MacBook Pro 16 pollici Intel, quindi del 2019, non ho ancora fatto
il change, diciamo, sul invece il Mac Mini M1.
Come premessa generale di tutta la vicenda, devo dire la verità: questo
aggiornamento, secondo me, porta alcune cose carine, ma nulla di eclatante o
nulla che cambierà la vita ai più, secondo me.
Però casomai mi sbaglio.
Dunque, possiamo partire tranquillamente con l'Incipit che arriva direttamente dal sito Apple,
giusto per darvi il polso della situazione.
Con macOS, Sonoma, hai funzioni ancora più potenti per lavorare e giocare
sul Mac.
Scegli come apparire al meglio nelle videochiamate, accedi alle informazioni in modi
nuovi, spingi al massimo le prestazioni di gioco e personalizza il tuo
Mac come mai d'ora.
Francamente, non fa tanto ben sperare questa descrizione del nuovo sistema operativo.
Per, come sapete, chi lavora col Mac non ci gioca e viceversa,
ma soprattutto chi ci gioca che di solito non usa il Mac,
perché sappiamo benissimo tutti quanti il motivo.
A partire da un problema grosso come una casa, che sappiamo benissimo
tutti quanti qual è, che sono le schede video di Nvidia che
sono sparite da anni dai Mac e soltanto che nel corso degli
anni sono diventati essenzialmente lo zoccolo duro per chiunque voglia giocare a
qualcosa di decente che abbia un frame rate che sia almeno superiore
a 120 frame per secondo, perché se no, rallenta.
Il Mac, sotto questo punto di vista, come sappiamo benissimo, non è
stato né pensato né costruito per i giochi come abbiamo visto nel
corso degli anni.
C'è da dire che con l'avvento di Arcade, abbiamo visto questi giochi
che in qualche modo sono arrivati anche sul Mac, in qualche forma
e dimensione, ma insomma, possiamo sperare di mettere un Mac di fianco
a un qualsiasi computer dotata di una 40.000, scusate, di una 4.090.
Direi che non è proprio il caso di mettere di fianco, perché
se no, arrivano delle gran botte sonore.
Ma più che altro, non è tanto la questione hardware, che ovviamente
sono molto potenti le schede invidia, ma c'è anche la controparte software
che è decisamente molto ben sviluppata da parte di Nvidia.
E noi qua, in effetti siamo un po' invidiosi dalla parte del
Mac.
Vediamo cosa vuole dire, diciamo, Apple ai suoi aspiranti giocatori su questa
piattaforma.
Vorrei saperlo anch'io.
Più che altro, se vogliamo andarlo a dare un'occhiata dal punto di
vista futuro, mettiamola così, quello che abbiamo visto all'interno dell'ultimo keynote che
abbiamo avuto anche il piacere di seguire con tutti i keynote tranne
il sottoscritto perché è arrivato tardissimo e mi sono perso la notizia
subito lì in diretta, parliamo di nuovi processori che finalmente incominciano a
prendersi il ray tracing hardware.
Questa cosa è davvero molto interessante.
Più che altro per i futuri chip M3 che incominciano a essere
quello che stavo pensando: ovvero dei chip che avendo un 3 è
dedicato alla tridimensionalità, e molto probabilmente incominceremo a vederne delle belle.
Più che altro, quello che tendo a dire è che bisogna stare
un po' attenti con le aspettative.
Perché parlando con Mariano Di Benedetto, che diciamo è il mio co-host
di render imperfetti, la branca dedicata allo sviluppo dei modelli tridimensionali, a
renderizzazione, tutto quello che riguarda il 3D del mio podcast Snap Architettura
Imperfetta.
E mi diceva che comunque anche AMD ha implementato un ray tracing
hardware.
Tuttavia, d'altro canto, come si voleva dimostrare, che nonostante sia AMD che
sia da anni che fa schede grafiche, il suo ray tracing hardware
non è ancora a livello del ray tracing hardware di Nvidia.
Quindi c'è Apple che si affaccia su questa, diciamo, nuova avventura del
ray tracing hardware e vedremo se in effetti uno sarà all'altezza sarà
tra AMD e Nvidia, sarà sotto AMD.
Non so se arriverà a livelli di Nvidia.
Lo spero, ma sarebbe veramente tanta tanta tanta roba.
È come se qualcuno di colpo riuscisse ad arrivare a dei livelli
di sviluppo, di veramente a chi c'è in testa davanti a questa
ipotetica classifica del rendering 3D e arrivassi di colpo dall'oggi a domani
a usurparci il suo posto.
Secondo me è praticamente impossibile.
Ma tutto sommato abbiamo visto delle grandissime cose dal punto di vista
del connubio tra software e hardware.
Abbiamo visto delle grandissime belle cose sotto tutti i punti di vista.
Io, ad esempio, come sapete con l'M2 che ho qua davanti, sono
veramente stupefat di quello che fa e con che poca potenza riesce
a fare le cose, nel senso di potenza dal punto di vista
elettrico, mettiamola così, nel senso che la potenza ce l'ha e non
consuma nulla, invece sappiamo bene anche che invece le schede Nvidia non
sono proprio poco consumanti, diciamo, hanno insomma potenze impegnate dal punto di
vista di VAT che si fanno sentire, sia dal punto di vista
del computer di cui ne ha necessità, sia dal punto di vista,
diciamo, del calore che viene buttato fuori.
Sono davvero molto curioso sotto questo punto di vista.
Vediamo di che si tratta e adesso io a questo punto ho
fatto questo piccolo cappello sui giochi che non ne sono un esperto
io direttamente perché ormai ho smesso di giocare ai giochi veri, diciamo
a quelli di alto livello da un bel po' di tempo.
Sono un giocatore saltuario con arcade che utilizzo neanche sul cellulare o
sull'iPad, ma direttamente su Apple TV.
Quindi non ha molto senso il mio punto di vista, perché è
abbastanza al di fuori di quello che può essere un gioco all'interno
dell'ecosistema Mac.
C'è da dire che alcuni titoli si sono affacciati, secondo me, in
modo abbastanza timido, non hanno ancora tirato fuori il massimo.
E poi c'è qualcos'altro che insomma dobbiamo ricordare che è difficile da
gestire.
Di cosa stiamo parlando?
Stiamo parlando dei motori grafici di gioco che ormai in questo momento
che io sappia, dalle mie conoscenze, essenzialmente ne abbiamo due che stanno
un po' comandando all'interno del mondo dei videogame, sappiamo tutti che parliamo
di Unreal Engine e di Unity.
Unity che è stato preso un po' a braccetto da quel che
sembra da Apple grazie all'utilizzo di Unity per Vision Pro, perciamo lo
sviluppo di Vision OS.
E dobbiamo però un po' capire cosa vuole fare nella vita Apple,
nel senso che quando uno si lancia nei giochi deve anche confrontarsi
con delle case software che hanno sviluppato per anni per piattaforme Windows
con un certo tipo di scheda grafica, con un certo tipo di
richieste, bisogna ancora vedere, secondo me, su Arcade, che diciamo, è quella
branca di quella parte chiamiamola così di store di Apple dedicata ai
videogiochi dei giochi di un certo livello.
Io francamente ho visto qualcosa fatto molto bene, niente da dire.
Ma se devo andare, se devo girarmi e guardare la quantità di
giochi che sono disponibili per piattaforma Windows, ragazzi miei, cambia completamente la
questione.
Ma la questione, secondo me, non è così poco da sottovalutare, nel
senso che non ci si può neanche pensare che dall'oggi a domani
tutti gli sviluppatori software si mettono a sviluppare per il nostro simpatico
Apple Silicon, anche perché da quello che ho capito, non è poi
così tanto semplice.
Abbiamo visto case dal mio punto di vista, quello di architetto, casi
grandi come Grafisoft, come Autodesk, che ci hanno messo due anni a
tirare fuori un'applicazione nativa per la progettazione, incomincio a avere dei sospetti
che non sia proprio così semplicissimo sviluppare un software per Apple Silicon.
E quindi immagino dal punto di vista remunerativo che anche sotto questo
aspetto sia da tenere in considerazione per i giochi che arriveranno probabilmente
su Sonoma.
Ma c'è anche un altro aspetto che è da tenere in considerazione.
Se non arrivano questi giochi, ho paura che questi sforzi che sta
facendo Apple siano un po' lasciati a se stessi.
Questa è una mia impressione perché vedendo negli anni abbiamo visto quando
c'era il nostro simpatico Steve Jobs, che aveva ben presente questa situazione.
Ma diciamo che era una situazione che riguardava ancora gli applicativi dal
punto di vista di produttività.
E da quello che ne so io, so che Steve Jobs praticamente
ha stimolato parecchio la produzione di software per la produttività per il
Mac in modo diretto.
E quindi, secondo me, anche in questo caso ho paura che Apple
debba intervenire in qualche modo per riuscire a portare certi videogiochi da
Windows, che sono nati in quella situazione, in questa parte.
Immagino che Filippo abbia qualcosa da aggiungere?
Permetto che anche io non seguo il mondo dei videogiochi su Mac
da sempre.
Diciamo, quindi sono ignorante.
Ti segnalo solo che forse ti è sfuggito, che sembrerebbe perché continuo
a ripetere, io ho letto di sfuggito alcune notizie, ma sostanzialmente, con
questo aggiornamento, per i videogiochi, hanno inserito un layer ulteriore di compatibilità.
Quindi, credo che il famoso crossover, che è un software che si
basa su Wine, per far girare applicazioni Windows su Mac, sostanzialmente, cioè
per far girare proprio gli ex, chiamiamoli così, di Windows direttamente su
Mac, sia stato ottimizzato addirittura per le Direct X 12.
Quindi, teoricamente, c'è la possibilità appunto di far girare come tutto un
altro discorso.
Mettiamoli in questi termini, ma di far girare nativamente, chiamiamoli in questi
termini, anche se non è esattamente corretto.
Sui Mac M1 tutto il sistema.
E avevo letto, però, lo porto con una serie di dubbi e
di incertezze, che c'erati già vari tentativi, e con successo di riuscire
a fare un porting, diciamo, un po' all'arembaggio di vari videogiochi direttamente
su Mac con risultati non eccezionali, mettiamoli in questi termini, ma neanche
medio ocri, come sono sempre stati fatti.
Credo utilizzando Steam addirittura.
Però tenendo
non rientra nelle cose che mi interessano, mettiamola così, quindi ho dei
vaghi ricordi.
Sì, sì, ecco, io in questo merito non è che me lo
sono dimenticato, ma è un aspetto molto interessante.
Allora, facendo un attimo di cappello, in realtà all'interno del Mac, diciamo,
di questo sistema operativo di Sonoma è stata introdotta una modalità che
si chiama modalità gioco, praticamente sfrutta al massimo sia CPU che GPU,
in modo tale che il resto del sistema operativas un po' le
briglie del computer a questa modalità, in modo tale che tutte le
risorse del computer siano destinate
al videogioco essenzialmente.
Quindi si lascia un po' le briglie sciolte al sistema operativo e
si concentrano le forze, le chiamate, via discorrendo tutto quanto per il
videogioco che in quel momento è in esecuzione.
Di quello che parli tu, in effetti, se ho capito bene il
discorso, perché anche io non ho potuto seguire bene perché c'è veramente
tantissime cose da guardare, e purtroppo questa è una questione di nicchia
perché non riguarda direttamente me se non per un certo punto di
vista, che è questo famoso porting fatto da
Apple per provare i giochi all'interno del Mac, diciamo, in modalità sviluppatore,
se ho capito bene.
Quindi non è una cosa del tutto ufficiale, nel senso che tu
non è che puoi arrivare lì e io da utente normale posso
mettermi in videogioco con l'ex facile che si chiama su
è proprio per lo sviluppatore, ma so che alcuni avevano fatto vari
test e i test sembravano positivi, poi dopo te l'avendo come assolutamente
sì.
E di fatti sto cercando di seguirlo non troppo da vicino, perché
lascio un po' andare le cose perché voglio arrivare al dunque a
avere una notizia certa.
In effetti c'è questo.
Per chi non lo conoscesse, Wine è una specie di contenitore di
Windows senza tutta la roba che c'è addosso Windows, tra cui diciamo
interfacce grafiche, tutte queste cose qua.
Tutto quello che serve al sistema operativo è ridotto all'osso essenzialmente per
riuscire a far funzionare un eseguibile in ambiente, diciamo, protetto all'interno del
Mac.
Cioè, diciamo che scusa se ti correggo.
Sostanzialmente Wine è un interprete per cui le chiamate di sistema che
fa il file ex o comunque l'eseguibile di Windows, vengono interpretate e
convogliate sul sistema ospite MacLinux, perché poi credo che Wine nasca come
progetto open source per Linux.
E ovviamente non essendo la stessa cosa Mac e Linux, ma avendo
comunque una base molto simile comune, spesso e volentieri, sostanzialmente tutti quei
programmi per Linux possono essere adattati in maniera abbastanza semplice per Mac,
perché sono Unix like anche se Mac e Fork di BSD, mentre
Linux è una cosa diversa, chiudo la parentesi.
No, no, ma è corretto, ma non pensate che sia una cosa
semplice, nel senso che, giusto per darvi l'indizio di quello che è
successo a me, perché l'ho usato Wine per far funzionare un programma
come il Doc fa su Mac, il gingino comunque pesava intorno a
2, Giga, nel senso che l'ambiente chiamiamolo protetto, quello che c'è all'interno
di questa bottiglia, chiamiamola così, dove c'è dentro questo sistema Windows che
fa girare questo software nato per Windows, soltanto la bottiglia pesava 2,
giga e mezzo.
Quindi, in effetti di cosa ce ne sono tante.
Sempre meglio rispetto ai non mi ricordo più quanti giga sia Windows
normalmente, ma in ogni caso è comunque sempre meglio che utilizzare, ad
esempio, VirtualBox che comunque ti portava via, mi se non ricordo male,
una ventina di giga per tutto il lavoro.
Fai presto, fai presto, perché devi installare tutto il sistema operativo di
Windows con mille applicazioni che casomai non ti servono minimamente.
Quindi è ovvio che.
Esatto.
Questa cosa è interessante, secondo me, perché potrebbe essere la porta di
accesso.
Se Dio vuole, e pare che ci siano anche gli sviluppatori che
ci stiano lavorando in questo senso.
E ne avevo parlato appunto anche su Snap, che ci sia la
porta aperta per utilizzare a questo punto dei software che sono nati
per Windows in ambiente Mac senza farsi venire troppi mal di testa,
come utilizzare, ad esempio, Virtual Box oppure Paralleless, o via discorrendo, occupando
poco e avendo molta resa.
Questo è interessante perché se considerate che gli Apple Silicon sono praticamente
senza boot camp, è stato deprecato, diciamolo così, e non lo potete
utilizzare.
Avete ben poche strade per usare un Windows, diciamo.
C'è solo
Windows per ARM, che attualmente non è neanche una versione beta, è
una versione per gli sviluppatori, diciamo che chiamiamola Alpha, anche se non
è esattamente così.
Ci sono dei vincoli abbastanza stringenti, mettiamoli in questi termini.
Esatto, e quindi questo potrebbe essere in effetti una bella capatoia per
chi come me, ad esempio, ha dei software.
Parlo di nicchia, però che possono tornare utili, come quelli della certificazione
energetica, il catasto e altri software che sono nati per Windows e
non c'è modo di lo sviluppatore non ha fatto la versione per
Mac.
Invece questa possibilità che riporta a questo punto la possibilità di utilizzare
eseguibili per Windows direttamente su Apple CD, con è una cosa davvero
molto interessante.
Ma adesso diciamo che questa parte qua, visto che è in continuo
sviluppo, la lascerei un po' perdere e passerei la palla a Filippo
che porterà avanti un po' la questione sul resto degli aggiornamenti.
Ok, allora diciamo che un discorso, diciamo, di ampio respiro questo aggiornamento.
Diciamo che appunto questo è un aggiornamento di allineamento con gli altri
sistemi operativi, nel senso che tutta una serie di funzioni che già
abbiamo visto su iOS all'inizio e poi su iPadOS.
Dopo li troviamo anche su
noma.
Quindi abbiamo i widget, la condivisione della password, i messaggi con gli
adesivi, la ricerca migliorata, nuovo salvo schermi dinamici del desktop.
Per cui ci stavamo tutti aspettando, immagine allora, devo dirti la verità:
i nuovi salvas schermo dinamici sono carini, inutili a livello pratico, ma
sicuramente molto defetto.
Quella che è stata la mia impressione, provando appunto le varie beta,
sia di iPadOS, prima che poi di macOS no, ma adesso
con iOS 17, che invece ho installato o non in beta, mettiamola
in questi termini e così via, devo dire la verità: c'è un
senso di uniformità e di unione dei vari sistemi operativi.
Quindi anche, per esempio, una cosa salva schermo barra schermata di apertura
quando devi entrare in cost con l'utente, mentre prima avevi, diciamo, il
cerchio con la tua foto o comunque con i vari
segnaposto per l'utente con il nome utente e l'inserimento della password.
Adesso, per esempio, il Sonoma tutto si ha verso il basso, chiamiamolo
così, e invece nella parte alta dello schermo, un po' simile all'iPad,
hai invece l'orario.
Quindi è proprio l'interfaccia ricorda sempre di più, appunto, trovi sostanzialmente l'inserimento
della password nella parte bassa dello schermo, dove abitualmente hai lo swipe
verso l'altro per inserire il codice in iPadOS, c'è un'uniformità a
prescindere appunto dai widget e così via, che sono stati aggiunti a
destra manga.
Su queste funzioni, io non farei un approfondimento particolare perché ne abbiamo
già parlato sostanzialmente nella puntata precedente, e in pratica, l'unica cosa forse
che si può tenere in considerazione per i widget è che non
ci sono solo i widget delle applicazioni installate su macOS Sonoma e
ovviamente tutti gli sviluppatori devono supportare sostanzialmente i widget per macOS in
questo caso, ma si possono anche installare i widget per iPhone e
per iPad.
Quindi, per esempio, alcune applicazioni che mentre le testo erano, non c'erano
ancora le applicazioni diciamo, perfezionate per macOS o Noma, le ho potute
comunque provare.
Io continuo a ripetere: non sono un amante dei widget, l'abbiamo già
detta la puntata scorsa quindi non mi ci ripeto.
Sì, sono carini, sì, diciamo, se non li focalizzano, chiamiamoli in questo
termine, rimangono semitrasparenti sul desktop, quindi si nascondono, diciamo, all'interno dell'immagine della
scrivania, ma io sono uno di quelli che non utilizza proprio, la
scrivania la utilizzo raramente, mettiamola così: anzi, utilizzo un gestore di finestre
per avere tutte le finestre bello organizzate sul mio schermo e praticamente
a non aver mai la scrivania a disposizione.
Se è una cosa che ha dato fastidio a molti, ha anche
a me sottoscritto.
Una particolarità di questo sistema è che se è pensato penso sempre
per Stage Manager come strutturazione, ma funziona anche se tu non hai
attivato Stage Manager, e ho fatto fatica a disabilitare l'opzione.
O comunque me la sono sempre ritrovata tra le scatole, mettiamoli in
questi termini.
Se tu clicchi sulla scrivania e hai delle finestre aperte, le finestre
fanno un po' come esposi, cioè si nascondono nei vari ai lati
al bordo dello schermo.
Comodo se appunto con Stace Manager con Stace Manager ma anche senza.
A meno che tu non vada in un'impostazione abbastanza nascosta.
Tant'è vero che, vabbè, le vicessitudini sono state che ho creato una
partizione per il mio solito test di installazione del mio cosso.
No, ma l'ho fatta troppo piccola e quindi praticamente non sono riuscito
a fare l'aggiornamento alla beta successiva perché non riuscivo a scaricare i
12 giga di roba che servivano per fare l'aggiornamento.
Ne ho quindi creata una da zero ed ero riuscito a disabilitare
questa funzione in questo momento.
Ma ti faccio questa domanda non per caso, perché io dunque se
ho capito bene, ti faccio l'esempio: io utilizzo Stage Manager direttamente qua
sul Mac in questo momento.
Se io clicco o Stage Manager attivato, o le mie quattro finestre
sulla sinistra, diciamo, messe lì da parte, o la finestra centrale a
tutto schermo, diciamo qui davanti a me.
Poi ho la dock sotto e il menu sopra.
Se io clicco in questo momento sul desktop, vedo il desktop con
le mie icone e sbatto via tutto quanto lontano.
Esatto, allora lo faceva già.
E infatti era questa cosa che non mi tornava, perché secondo me
era già attivo.
Ti dico la verità.
Funziona anche se una adesso è attivo di default senza attivare stage
manager.
Anche se non c'è.
Per uno che, appunto, non usa stage manager, appunto, è abbastanza fastidioso.
Mettiamolo in questi termini fastidioso.
Quindi, io lo segnalo perché a me ha lasciato abbastanza spiazzato, poi,
non so se sicuramente nell'ultima beta che ho testato io, è ancora
così e non ho fatto niente: cioè, nel senso, non sono riuscito
a disabilitare questa funzione, quindi me lo sono trovato senza aver mai
acceso Stage Manager, attendo a precisare.
Perché sai come la penso io sul Stage Manager.
Quindi, è una cosa che diciamo che
potrebbe trovarsi un po' spazzato.
Almeno a me ha spiazzato un po'.
Ecco, mettiamolo in questi termini.
Un'altra funzione che credo sia molto molto interessante.
Ne abbiamo già accennato nella puntata con Lucio, è presente ovviamente ormai
su tutti e tre i sistemi operativi, è il PDF e note.
Quindi PDF c'è il riconoscimento dei campi per i format, quindi l'auto
fill addirittura dei dati presenti nei contatti.
Quindi, per esempio, iniziare a digitare il nome e se, per esempio,
al tuo nome o addirittura il nome dei contatti, perché non so,
devi scrivere qualcosa per tua moglie, per tuo figlio o così via.
I dati potenzialmente si possono autocompletare direttamente dal contatto che devi avere
ovviamente nella rubrica di contatti.
C'è la possibilità per la gioia di Roberto, fogliare i PDF direttamente
dentro le note.
Non so se ci hai provato, teoricamente funziona anche su iPadOS.
Dunque, io in questo momento non ci ho provato perché non ho
ancora avuto, diciamo, la possibilità di farlo.
Sicuramente è molto interessante perché con l'aggiornamento che ci sono stati dei
sistemi operativi, può cambiare davvero la vita a chi utilizza, ad esempio,
applicativi come Notion o addirittura altri applicativi di terze parti per editare
il PDF.
Quindi può diventare davvero molto interessante questo aggiornamento perché porta a un
livello nuovo, chiamiamolo così, di utilizzo dei sistemi operativi, diciamo una via
di mezzo tra il pro e l'utente base che magari ha bisogno
di editare qualche PDF, magari ha bisogno di prendere qualche nota in
modo particolare e quindi può anche evitare di appoggiarsi a applicazioni di
terze parti.
Quindi secondo me è davvero molto interessante.
Poi abbiamo il link alle note, quindi la possibilità di linkare una
nota ad un'altra, l'abbiamo già visto quindi non stiamo più di tanto
a raccontarla.
Una cosa invece molto interessante è che credo e dico credo non
ci sia solo il padosso, comunque non me la ricordo tra le
cose, inizia note e finisce in pages.
Cioè, tu puoi iniziare a scrivere una nota appunto in note, ma
poi sostanzialmente esportarla in pages e ovviamente diciamo andare con l'impaginazione vera
e propria, che offre pages.
Quindi, secondo me, questa può essere una funzione interessante.
Diciamo, non è il mio flusso di lavoro ideale, tipico.
Però c'è anche in iPad S.
Ok, ok, perfetto.
Ho appena provato, perfetto, vedi?
Così abbiamo.
Adesso faccio subito una prova perché ho una nota, diciamo, scritta solo
con del semplice testo, non c'è niente di percolare, prepara e apre
direttamente la nota scritta in note direttamente in Pigi se funziona molto
bene perché l'ha importata correttamente.
Adesso invece voglio fare un altro tipo di prova in diretta.
Voglio aprire invece una nota che è un po' più infame, perché
è una nota particolare che ha una parte di scritta presa a
mano e una parte di testo.
Ti voglio vedere, però, come la importa, se la importa correttamente o
no.
E lo sta facendo subito al volo e l'ha importato molto bene.
C'è da dire che il testo è un oggetto, è un'immagine, immagino:
mi pare un oggetto immagine, sì.
Correttamente, però ha una bella definizione e quindi è davvero molto interessante.
Tra l'altro, Pagis con la gestione dell'immagine funziona molto bene, quindi puoi
fare anche girare il testo intorno all'immagine, cioè puoi fare delle cosine
carine ecco dopo in questi casi.
Per cui, sicuramente, opzione che funziona su tutti i sistemi operativi.
Come dicevo prima, la cosa più interessante, diciamo, è l'omogeneità dei tre
sistemi che progressivamente permettono di spostarti da un sistema operativo all'altro con
veramente poca fatica, secondo me, con tutta una serie di archetipi similari
e quindi anche di facilità di spostarsi da un dispositivo all'altro.
Il famoso family feeling di app.
Se voi prendete in questo periodo un Mac e un tablet, un
iPad, se togliete qualche ladoc e togliete il menu, sotto un certo
punto di vista, utilizzando soprattutto Steve Manager, avete veramente quasi lo stesso
sistema operativo, manca veramente poco.
E un'altra funzione nuova che abbiamo visto anche qui, sempre, sugli altri
dispositivi, devo dire la verità: qui ho visto degli accenni, non so
come definirli diversamente.
Nel senso che non posso garantire che tutto funzioni come come previsto,
ma ho visto in varie occasioni in cui lavoravo, dei colpi di
funzionamento di questi sistemi.
Quindi, un correttore più preciso anche in italiano e soprattutto il completamento
delle frasi, che appunto così veloce, diciamo, che me ne sono accorto,
non sono riuscito a fare degli screenshot.
Non sono riuscito a fare grandi cose, e comunque non è che
fossero qualcosa di eccezionale, mettiamoli in questi termini.
Ma ho potuto vedere, per esempio, nella sostanza, mentre stai digitando il
testo, cosa che Google ormai ha, per esempio su Gmail e altri
suoi prodotti, mentre stai scrivendo una frase, diciamo, ti suggerisce quale può
essere il completamento della frase con un testo sbiadito in grigio sostanzialmente.
Teoricamente questa funzione dovrebbe essere solo per l'inglese, da quello che ho
visto, e solo per i CMU M qualcosa.
Io l'ho visto su un Intel, non ti so dire esattamente se
era un bug, se.
Però, ho notato, diciamo, che sia su iPad che su Mac dei
sprazzi ci sono.
Puoi definire esattamente alla perfezione del funzionamento, quello non è così semplice
e secondo me, mi viene anche da dire: attualmente lo si trova
prevalentemente nell'applicazione Apple.
Quindi, secondo me, sono funzioni che probabilmente sono aperte anche agli sviluppatori,
ma devono essere in qualche maniera inserite dentro il sistema.
Tuttavia, continuo a ripetere, la vendo con dei dubitativi, perché non ho
potuto avere dei feedback definitivi e positivi al 100%.
Certo, certo, chiaramente può capitare?
Anche perché devo dire la verità: la mia impressione è stata che
nel passaggio delle varie beta, queste funzioni si siano più accentuate.
Non so come definire, le ho viste di più.
All'inizio, proprio non mi sembrava funzionasse niente di queste funzioni, che, da
un certo punto di vista, facendo il mio mestiere, è molto interessante.
Ovviamente.
Potenzialmente, avere sicuramente un correttore più preciso e più puntuale.
E addirittura la possibilità, con un minimo di machine learning, di avere
un suggerimento di completamento delle frasi.
Non ti so dire, poi non avendo l'ho testato su M1, che
dovrebbe essere proprio il suo pane, è vero che il mio MacBook
Intel è ancora: deve avere il T2 o T1 come chip che
fa in parte, cioè che è la parte, diciamo, intelligente dell'M1, mettiamolo
in questi termini
.
Quindi può essere che, però non garantisco ecco.
Quindi queste sono cose che dopo per e probabilmente poi anche qui
si svilupperanno meglio più avanti quando avranno una base dati, ovviamente essendo
machine learning.
Sicuramente Apple farà training anche sugli errori, sulle problematiche nate sui vari
dispositivi, se dai la possibilità appunto di condividere queste cose con Apple,
ovviamente.
Poi un qualcosa che
adesso andiamo su cose un po' particolari, mettiamole in questi termini, ma
sono dal mio punto di vista, degli highlight: cioè delle cose che
sono anche interessanti da tenere presenti.
Innanzitutto, sul fronte, privacy, c'è la condivisione delle foto più sicuro.
Migliorati i permessi, quindi puoi decidere quali immagine vuoi condividere da un'app,
mantenendo però privati tutti gli altri scatti nella libreria della foto.
Perché spesso volentieri hai tutta una serie di hai certe app a
cui devi dare, per esempio, accesso totale alla libreria delle tue foto,
che può essere anche un problema.
E consente a un'app, per esempio, di aggiungere un evento in calendario
senza che acceda ai tuoi dati.
Anche qui stanno facendo delle piccole cose che, però, sono molto molto
interessanti.
La modalità di isolamento, che è una cosa molto particolare, diciamo che
è per soggetti che sanno di avere bisogno di questa funzione, sostanzialmente,
che è stata potenziata.
E nella sostanza è un sistema per rendere il sistema operativo ancora
più sicuro,
ma è per tutta una serie di soggetti che per fortuna non
ci ricadiamo minimamente.
Con attivisti politici, giornalisti, diciamo, che hanno bisogno di avere un sistema
operativo veramente a prova di intercettazioni e di compromissione, e ovviamente per
evitare che
il sistema, diciamo, sia insicuro, però poi hai tutta una serie di
funzioni che vengono disabilitate.
Quindi il prezzo da pagare se si vuole utilizzare questa modalità di
isolamento, chiamiamola in questi termini, è quello poi di avere un'esperienza utente
decisamente peggiore, mettiamoli in questi termini, ma col vantaggio, ovviamente, se lo
vuoi fare, cioè se hai questa necessità, è sicuramente un ottimo strumento
da avere a propria disposizione.
Un'altra cosa interessante, non ho avuto modo di testarlo, però è in
accessibilità la voce personale che permette alle persone con difficoltà di linguaggio
di creare una voce simile alla propria e che possono poi utilizzare
come voce in tempo reale per comunicare nelle chiamate Face time o
per parlare tu a tu.
E tra l'altro, anche qui si possono utilizzare dispositivi acustici made per
iPhone anche col Mac.
Quindi per chi ha dei problemi di udito, si possono utilizzare questi
sistemi anche sul Mac.
Quindi, anche qui si va sempre verso cose molto particolari, diciamo appunto
legate all'accessibilità.
Ma sono secondo me cose da tenere presente nell'ultima puntata, secondo me,
di Mac Power User, Merlin Man, tra le altre cose, raccontava come
ha fatto testare a un suo conoscente, gli AirPod Pro, credo che
siano, quelle che abbiamo: la modalità di isolamento e così via.
Proprio perché con dei problemi uditivi particolari si riesce questi strumenti, gli
AirPod riescono a pulirti sostanzialmente il suono e farti sentire cose che
abitualmente, per esempio, non so, soprattutto chi ha problemi uditivi.
Se c'è molta confusione, caccofonia, fa fatica a ascoltare la conversazione perché
è sostanzialmente più sensibile a determinate frequenze d'onda.
In questo caso gli Airpod Pro potendo fare pulizia sostanzialmente sonora, riescono
ad attivare e a far sentire meglio la voce dell'interlocutore.
Quindi chi ha problemi uditivi, ovviamente non è tipo ampliphone che è
fatta apposta, ma diciamo è comunque un sistema interessante anche perché sono
dispositivi che costano una bella cifra e poterli utilizzare anche per questo
motivo non è affatto male, secondo me.
Concordo perfettamente.
Nel senso che c'è sempre questa particolare attenzione verso le persone che
hanno dei problemi fisici di qualsiasi natura, ed è diciole che chi
è in quella situazione apprezza davvero tantissimo.
Bisogna comunque sottolinearlo.
Nel senso che tutti, quando stiamo bene, non sentiamo l'esigenza di queste
cose, probabilmente non gli diamo neanche il peso giusto.
Ma nel momento in cui abbiamo anche banalmente un abbassamento della vista,
ci andiamo a vedere il reparto accessibilità e scopriamo davvero un mondo
che spesso ignoriamo, ma che ha davvero una grandità.
Torno invece alle applicazioni, chiamiamole così, di casa Apple.
Abbiamo, da quello che ho capito, stai apprezzando molto in pro memoria.
Quindi la lista della spesa,
vabbè, lo so, lo so, la vista colonne che ti piace.
La vista a colonne, la vista colonne, ragazzi miei, abbiamo una Canban
è una Canban
fatta e
finita davvero molto interessante da una
bella mazzata di applicazioni.
Ad esempio, come Notion.
Tra questo e note, che ha i link tra le varie note,
incominciamo a intravedere che tanti pezzi che sono importanti, magari notion, incominciano
a essere persi e diluiti all'interno del sistema operativo.
E in effetti, forse a questo punto Notion incomincia a diventare utile
per chi vuole un database, ma per chi fa un utilizzo normale
e medio, se si utilizza le applicazioni di sistema, può tranquillamente andare
avanti.
Poi abbiamo mail.
Le novità, tra virgolette, sono che se hai un programma, un viaggio,
relative mail, compaiono in cima ai risultati di ricerca quando la data
si avvicina, puoi aggiungere emoji grandi ai tuoi messaggi.
Questo sono le grandità
, ci vuole per questo le grandi novità.
Ecco, una cosa che non abbiamo detto, però è interessante, invece, è
se ti vengono mandati dei codici OTP via mail questi vengono visti
dal sistema operativo e quindi ti vengono suggeriti nel completamento dell'OTP sul
campo esatto.
Questo mi è successo oggi proprio oggi mentre stavo accedendo a Infocat
e mi era scaduto momentaneamente la mia password.
E con il mio sommissimo stupore, perché era la prima volta che
mi era capitato effettivamente un caso pratico.
Mi era arrivato invece un messaggio con il codice, diciamo, OTP da
parte di InfoCat che dovevo inserire.
Io non l'avevo neanche sentito arrivare, mi è comparso il pop-up direttamente
su Safari e sono rimasto letteralmente basito perché sono quelle cose che
non ti aspetti.
Perché normalmente cosa fai?
Aspetti che arrivi in messaggio: quindi devi sentire il suono, poi lo
vai a vedere, copri il codice, lo prendi e lo inserisci.
Qui ha tirato via almeno 20 secondi di lavoro così.
No, no, infatti diventa molto interessante.
Per quanto riguarda la detatura, anche qui funziona da iOS e iPadOS,
è molto comoda, devo dire la verità.
E la detatura, assieme alla tastiera, cioè puoi dettare mentre scrivi.
Che effettivamente è molto comodo, perché puoi dettare una parte del testo,
poi, non so, una parola particolare la puoi scrivere o puoi fare
la correzione del testo.
E continuare comunque nell'attività di dettatura, ovviamente non parlando, ma scrivendo e
poi dopo ripartendo a parlare senza interrompere il flusso.
Questo è un bel sistema di gestione del tutto quindi sicuramente una
funzione molto interessante.
Io direi che altre cose clamorose.
Abbiamo parlato appunto di una puntata 65 con Lucio, quindi non mi
vado a spendere più di tanto.
Forse la cosa più interessante, che però, è relegata agli M1 superiori,
è la possibilità di tutta una serie di funzioni avanzate per le
videoconferenze.
Quindi chiamiamolo così il picture in picture, nel senso che posso far
vedere, per esempio, delle slide o delle immagini o quello che voglio,
condividere diciamo una schermata e contemporaneamente risultare quindi o in un cerchio
sostanzialmente che posso posizionare o addirittura come scontorno, come chiamiamolo così green
screen fatto direttamente ovviamente dall'iPhone o da una webcam, posso il sistema
avanzato di videoconferenza che è molto comodo.
Turtro io non riuscirò a utilizzare a breve, però che sicuramente è
molto interessante e sfrutta, diciamo, tutta le varie compatibilità di gestione.
Addirittura in questo sistema.
Facendo una serie di gesti, è possibile far comparire i coriandoli e
tutta una serie di altri effetti.
Vabbè, dal dubbio gusto pratico, ma
più scenico che altro, mettiamoli in questi termini.
Non mi ci dilungherei troppo proprio perché ne abbiamo già parlato.
Io invece vi volevo parlare di una cosa che sembra una stupidaggine,
ma ho notato che una volta che la conosci, incominci a sfruttarla
come si deve e diventa utile.
Parlo della ricerca visiva, è una stupidaggenza pietà, nel senso che è
una cosa che abbiamo già almeno dalla versione 16 di iOS, sicuramente
come minimo, forse anche prima, forse.
Forse anche prima, ma non sono sicurissimo.
Sicuramente la 16.
È una cosa semplice.
Voi fate una fotografia di qualsiasi cosa, e a un certo punto,
nella parte bassa, diciamo della menu bar che avete all'interno di iOS,
vi capita che ci sia una I e questa I dopo un
po' compare con un paio di stelline in alto a sinistra sul
quadrante.
La I sta per informazioni
.
Perché c'è la I di informazioni normale che compare.
Tuttavia, dopo un po' che ha elaborato la questione compaiono queste stelline,
che è una cosa diversa, nel senso che è sempre informazioni, ma
dà informazioni non più sulla foto, ma sull'oggetto della foto, sugli eventuali
oggetti che ha rilevato all'interno della foto.
Esatto, un esempio banale.
Fiori, li riconosce un tipo un modello di cane, che a me
piace chiamare i modelli di cani, non le razze.
E via discorrendo, diventa davvero utile anche perché vi riconosce, se voi
andate in un museo, vi riconosce anche le opere d'arte.
Nel caso, ho fatto l'esperimento.
E anche soltanto in una piazza, se riesci a fotografare qualcosa, ti
dà questa che diventa davvero molto interessante, soprattutto perché è molto curioso,
come me, ad esempio.
E quindi è un aiuto nella conoscenza e non fanno mai male
gli aiuti che permettono di conoscere di più le cose e entrare
magari nel merito di cose che avete lì tutti i giorni e
non avete mai avuto la possibilità di entrare nel dettaglio perché sapete
a grandi lì di che si tratta, ma non sapete nel dettaglio
e magari scoprite qualcosa di nuovo, è sempre qualcosa di interessante.
Direi di concludere con la nota dolente
, diciamo, quello che potrebbe dare fastidio un po' a tutti, ovvero
chi può utilizzare questo nuovo sistema operativo.
Che lo ripeto, per molti versi non ha, secondo me, delle funzionalità
talmente interessanti, mettiamoli in questi termini, da richiedere l'upgrade: esatto, se non
per chi già ha un M1, allora fa molte videoconferenze, presentazioni online
e così via, dove allora, secondo me, l'aggiornamento vale la pena, ma
comunque non ci sono problemi perché sono mega recenti, perché gli M1
attualmente non sono considerate ancora vinte.
Ti faccio una domanda prima di dire le compatibilità, come l'hai trovato
il sistema?
È abbastanza stabile.
Allora, come tutte le beta di quest'anno, devo dire la verità, non
è stato fatto un grosso lavoro, secondo me, probabilmente anche perché molte
risorse di Apple sono
ragionate per il Vision Pro e quant'altro.
Quindi, probabilmente è un ragionamento molto stabile, devo dire la verità: al
padosso non ho avuto quasi nessun tipo di problema.
Sono considero che i primi mesi di beta non l'ho praticamente usato
perché ho fatto questo primo step e poi dopo sono rimasto bloccato.
L'ho iniziato, l'ho riutilizzato e ho un hard disk esterno solido collegato
al Mac, quindi praticamente giravo con questo gingillante con il mio Mac,
ma ho sempre utilizzato il MacBook Pro appunto con Sonoma fino a
oggi che l'ho staccato perché tanto a breve lo posso aggiornare, devo
dire la verità: non ho avuto applicazioni in crush mai e non
ho avuto problemi di nessun giorno.
C'erano messaggi che ogni tanto si contorceva un po', ma all'inizio o
alla fine proprio no.
Quindi non mi sembra qualcosa di particolarmente instabile.
Quant'altro, già che siamo qui che non l'ho messo in scaletta, ma
come incidente di percorso lo possiamo raccontare.
Ovviamente, come al solito io ho fatto i miei soliti test per
processi telematici a destra manca, firma digitale e così via.
Posso confermare che tutto funziona senza alcun tipo di problema, non ho
riscontrato sotto la scocca, da quello che ne sapevo, non era stato
fatto niente, quindi non mi dava nessun tipo di dubbio sul fatto
che la compatibilità fosse rimasta.
Ho testato come al mio solito smart card con InfoCert che sono
quelle più compatibili abitualmente.
Non ho fatto invece i test con Aruba.
Consiglio sempre comunque utilizzare una smart card, è difficoltoso la prima installazione,
ma ho fatto anche varie guide quindi eventualmente fate riferimento a quello.
Ma devo dire la verità: non ci sono stati nessun tipo di
problema.
Ho testato varie applicazioni, tutto funziona correttamente.
OpenSC funziona
, quindi sono riuscito a collegarmi via Safari direttamente.
Varie applicazioni che ne richiedevano la firma digitale come SLPT o Cassazione.net
funzionano perfettamente senza nessun tipo di problema.
Quindi, se per caso siete in questa microfascia di gente che deve
utilizzare questi strumenti, non ci sono grosse novità a riguardo.
L'unica cosa che segnalo perché è una cosa che dà problemi agli
avvocati, sostanzialmente per i depositi telematici.
Mail continua a inserire di nascosto dell'HTML quando si fanno i depositi
telematici con SLPCT.
E questo è un problema perché sostanzialmente il server ministero se trova
questo HTML nascosto, mettiamolo così, dà un errore e il deposito non
va a buon fine.
Qui su avvocatemac.it trovate comunque link a varie guide come evitare il
problema e gestirlo e risolvere il problema.
Tuttavia, appunto non è stato fatto un granché da questo punto di
vista.
Quindi è tutto uguale all'anno scorso, mettiamola così.
Venendo invece alla compatibilità, a questo punto, rullo di tamburi nella sostanza
gli i Mac dal 2019 e successivi.
Stesso discorso vale per i Mac Pro.
L'unica cosa positiva per chi ha speso più di 5.000 euro all'epoca
sugli i Mac Pro invece, la compatibilità è dal 2017, ma attualmente
secondo me gli i Mac Pro sono finiti con quelli Intel, quindi
comunque è materiale abbastanza vecchio, ma costava delle belle cifre.
Mac Studio, vabbè, dal 2022, ma semplicemente perché sono usciti nel 2022,
MacBook Air dal 2018, quindi ancora Intel, credo.
Mac Mini stesso discorso 2018, MacBook Pro, anche lì stesso discorso 2018,
quindi il mio problema attuale è che sto registrando e sto parlando
dal mio iMac 5K del 2017, quindi lei del 2017, ma comunque
del 2017, quindi è il mio primo Mac che figurativamente non potrà,
devo rimanere fermo a Ventura su cui sono attualmente.
E già che siamo qui, visto che ho fatto anche un po'
di approfondimenti, segnalo per gli impavidi, mettiamola così, nel senso che ovviamente
si va oltre quello che Apple garantisce e quindi qualsiasi operazione che
racconterò è a rischio e pericolo di chi la fa.
Ma esiste un modo, mettiamolo in questi termini, per aggiornare i Mac
non supportati a, per esempio, macOS Sonoma, cioè sistemi più avanzati.
Il sistema si chiama Open Core.
Open Core sostanzialmente
la cito direttamente, un sofisticato bootloader utilizzato per iniettare e pacciare i
dati di memoria invece che il disco.
Ciò significa che sia in grado di ottenere un'esperienza quasi nativa su
tutti i Mac non supportati.
Che vuol dire?
Sostanzialmente simula, fa credere in pratica al sistema operativo che il tuo
Mac sia un Mac più nuovo di quello che è, detto proprio
in termini molto molto semplici.
È ovvio che tutta questa operazione va a fare modifiche abbastanza profonde
e particolari al sistema operativo.
La cosa interessante è che questo sistema è stato fatto per essere
il più semplice possibile.
È ovvio che più semplice possibile non vuol dire che è semplicissimo.
Quindi, io ho visto attualmente dei tutorial, perché non l'ho ancora fatto,
sono indeciso sul farlo, perché forse ne ho accennato o fuori onda
o in onda su due podcast, però, nella sostanza c'è una terza
via, diciamo che è utilizzare un Mac mini sostanzialmente utilizzare il mio
Mac come schermo secondario, mettiamolo in questi termini, che è l'altra opzione
che sto ragionando per il futuro.
Però diciamo che Open Core mi permetterebbe di utilizzare questo Mac senza
nessun tipo di problema, senza spesa di un euro.
Se non eventualmente per mia sicurezza, perché ovviamente più i sistemi avanzano,
più ovviamente un Mac chiamolo così fa fatica, ma questo è un
Mac è il top di gamma degli i Mac 5K sostanzialmente.
L'unica cosa di cui manca sono a 8 GB di RAM e
lo potrei portare credo a 32,64.
Quindi stavo ragionando eventualmente perché questo Mac è uno dei pochissimi Mac
i Mac che hanno ancora lo sportellino per ragionare la RAM,
di spendere questa cifra per avere maggiore RAM e quindi maggior tranquillità.
Però anche una scheda grafica dedicata, computer a non mi ricordo più
quanti ancora e così via.
Quindi è una macchina comunque piuttosto performante, tant'è vero che attualmente per
le dirette YouTube che faccio con il suo avvocato Mac, questa i
Mac non
si impalla, mentre il MacBook Pro del 2016 pollici del 2019 non
riesce a gestire le dirette.
Vabbè, è una di quelle cose che a me manda in bestia,
ma lasciamo stare.
Sì, lo so bene, lo so bene, per cui tornando a noi,
nella sostanza, proprio raccontata in maniera molto semplice, open core cosa fa?
Carica questa applicazione.
A questo punto ti fa scaricare il sistema operativo nuovo nella sua
interezza, crea.
Quindi ci vuole anche una chiavetta USB che verrà poi formattata per
contenere i 12 qualcosa GB del nuovo sistema operativo.
A questo punto si fa un boot dalla chiavetta e si installa
il sistema operativo dalla chiavetta, e alla fine si va a fare
due o tre cambiamenti per rendere operativo tutta l'operazione.
Ve l'ho resa molto molto molto semplice.
Ci sono molte guide online.
Io ovviamente le ho viste quelle in inglese, è sicuramente una cosa
da tenere in considerazione soprattutto in quella fascia di Mac, casomai di
fascia medio-alta, quindi anche qui si è speso anche abbastanza soldi.
Mettiamola così perché questo i Mac all'epoca è costato o parecchio, mettiamola
in questi termini, credo dai 2500 ai 3.000 euro.
Quindi comunque non è una macchina da niente, mettiamola in questa.
Quest'ottica ha uno schermo favoloso perché è un 5K veramente valido.
Per cui su queste macchine che sono comunque già di fascia alta
e non sono così vecchie, perché appunto fino a ieri questo sistema
era aggiornato all'ultimo sistema operativo, ecco, operazioni del genere si possono fare
su macchine molto vecchie, quindi anche il 2014-2015, con poca RAM, con
un processore non particolarmente strutturato, si rischia comunque di avere delle difficoltà,
mettiamole in questi termini.
Anche se dico sempre, dalla mia esperienza di semigestore di Equintosh virtuali,
mettiamola così, cioè di virtualizzatore di Mac, ma su hardware, addirittura neanche
Intel, ma AMD, devo dire la verità: sono rimasto stupefatto da quanto
poco su una macchina virtuale, diciamo, il Mac richieda, perché addirittura sono
riuscito a farlo girare con 4GB di RAM e pochi processori, quindi,
comunque Ventura, perché su questo posso dare certezze, riusciva ad andare su
una macchina molto meno performante di quello che poteva essere.
Fattibile, è ovvio che più i sistemi si aggiornano, ovviamente tutta una
serie di funzioni che sono legate al processore ARM, sono comunque esclusa
a prescindere.
Però, diciamo, compatibilità per determinate funzioni può diventare anche comodo.
Diciamo che quest'anno anche comandi rapidi non si sono viste cose nuovissime,
cose particolari.
Ce lo stavo per chiedere, infatti.
No, no, c'è tutto molto molto normale.
Diciamo per cui sì, io non ci vedo nulla, è un aggiornamento
che non cambia le carte in tavola.
Mettiamone
in questo senso.
E ovvio anche che ne discutevo tempo qualche settimana fa, secondo me,
sul canale Avvocati e Mac.
Ricordatevi sempre che, l'altra sostanzialmente problematica di Apple.
Apple garantisce le patch di sicurezza per gli ultimi due sistemi operativi.
Quindi ad oggi, che dovrebbe essere uscito appunto Sonoma, su Sonoma e
su macOS Ventura, solitamente le patch di sicurezza almeno scendono.
Ho visto, secondo me, quest'anno ho visto quindi prima di Sonoma ho
visto fare le patch a Catalina.
Quindi, comunque soprattutto se sono molto gravi, Apple cerca di, ma l'assistenza
vera e propria è degli ultimi due sistemi operativi in quel momento
specifico, considerati ultimi due sistemi operativi da Apple.
Quindi, effettivamente, anche qui non aggiornare adesso per me non è un
grosso problema, perché rientro comunque con questo Mac nella sicurezza, ma dall'anno
prossimo, per esempio, sarei fuori da qualsiasi tipo di aggiornamento di sicurezza
o comunque solo pochi aggiornamenti.
Sono considerazioni da tenere presente.
È ovvio anche che, secondo me, appunto, su sistemi molto vecchi vale
acquistare un hardware nuovo.
In questo caso specifico per le mie esigenze pratiche, ho il mio
interesse maggiore è mantenere l'utilizzabilità di questo monitor 5K.
Certo, considerazioni tutte da tenere ben presenti quando si parla di sistemi
operativi Apple, perché comunque vogliamo dirla tutta.
Ragazzi miei, Intel ormai possiamo darla per spacciata per Apple, nel senso
che, se è vero, la questione è che viene aggiornato nelle ultime
due versioni del sistema operativo, due anni sono passati di transizione con
l'hardware Apple Silicon.
Quindi, ragazzi miei, siamo ormai al di là della barriera, è stato
un po' rimandato, ma questo è quanto.
Nel senso che ormai Intel, che ha un Mac con Intel, deve
essere proprio, diciamo, non dico obbligato, ma deve essere una scelta consapevole
di quello che sta facendo, mentre deve iniziare, come ho fatto io,
a pensare a passare ad Apple Silicon per non essere tagliato fuori.
Anche perché purtroppo aggiungo questa nota prima di chiudere, abbiamo visto la
nuova Apple di qualche anno, di due o tre anni, se non
sbaglio, proprio da quando c'è stata la transizione con Apple Silicon, che
guarda caso alcune funzionalità vengono proprio tagliate fuori da alcuni dispositivi che
magari hanno anche un chip di classe A, che non hanno, però,
le funzionalità che hanno i chip di classe M, che sono comunque
entrambi alla fine degli Apple Silicon se stiamo proprio a guardare, sono
armi entrambi, ma cominciate a capire che se avete dell'hardware con qualche
anno, incominciate a perdere delle funzionalità che magari nel vostro ecosistema possono
diventare importanti.
Quindi dovete iniziare a pensare appunto a questo aspetto.
Considerazione davvero interessante alla tua Filippo, c'è questa scappatoia che non sappiamo
bene se funzionerà o come funzionerà.
Probabilmente Filippo ci terrà ovviamente aggiornati con i suoi canali, magari ne
parleremo anche qui su due podcast, chi lo sa.
Ma diciamo che ormai siamo arrivati alla fine di questa puntata.
Vi ricordiamo, però, prima di lasciarvi scappare, che potete supportare il podcast
con una semplice recensione su un Apple Podcast, che ovviamente ci aiuterà
a non solo a farci capire se siamo sulla direzione giusta, ma
soprattutto a farci salire in classifica, farci vedere e magari ad acquisire
qualche altro ascoltatore che può far parte della nostra community che sta
diventando piano piano, ma si sta sempre ingrandendo sempre di più.
Come sapete, abbiamo anche la diretta dove c'è il nostro Daniele che
non ci abbandona mai.
Delle volte ci sono anche tante altre persone che salutiamo tutti quanti.
Ringraziamo anche per il sostegno che ci date.
Un po' da una parte e un po' dall'altra, nel senso che
non abbiamo un canale unificato due podcast, diciamo che Filippo ha il
suo su Telegram e io ho il mio sempre su Telegram, dedicati
ai rispettivi podcast.
Ma se volete entrare in contatto con noi è abbastanza semplice perché
avete un indirizzo mail che recita così: scrivi.
chiocciola a due podcast.it.
Per quanto riguarda il sistema operativo Sonoma, che probabilmente avete già installato,
ma.
Ma se volete farvi un'idea più precisa, troverete tutti quanti i link
all'interno delle note dell'episodio oppure andando a visitare l'indirizzo a due podcast.it
slash 69 dove
ci potete trovare di bello.
Ci potete trovare il sottoscritto nella sua casetta piccola digitale dove cerco
di raggruppare un po' tutto che si chiama Mac Architettura.
Potete trovare l'indirizzo marc.net.wordpress.com, dove recentemente tra l'altro ho aggiornato la pagina
podcast, dove ho inserito ovviamente Snap Architettura Imperfetta, ho messo ovviamente Archicad
Talks, ma campeggia anche A2 Podcast.
Quindi, se visitate il mio sito, potete andare direttamente a vedere la
pagina ufficiale di a due podcast.it, questo è il suo indirizzo.
Oppure se andate a visitare quello di Archicad Talks, vi rimando al
sito in cui ho ospitato Archicad Talks che è spreaker.
Invece, per quanto riguarda snap, avete poi tutta una serie di puntate
che sono direttamente linkate all'interno del blog.
Invece il nostro simpatico Filippo dove lo troviamo?
Di bello?
Direi che a questo punto ci sentiremo tra due settimane.
Alla prossima!